# Detección y diagnóstico de plagas en plantas mediante Redes Neuronales Convolucionales 

En algunas zonas rurales la observación visual sigue siendo el enfoque principal para la identificación de plagas en las cosechas, esto requiere un seguimiento continuo por parte de agricultores expertos, en muchas ocasiones teniendo que realizar este tipo de tareas en áreas remotas, lo cual requiere desplazamientos con el coste económico y de tiempo que esto conlleva. Además, la identificación temprana de plagas en las plantas tiene un impacto positivo en la calidad de los cultivos.

Para resolver esta problemática se propone la construcción de un sistema que permita la identificación de plagas en algunas plantas (como por ejemplo patatas, tomates o uvas) a partir de imágenes tomadas de sus hojas, y que ayudará a minimizar la identificación de plagas mediante el juicio experto.

Las técnicas basadas en Deep Learning, y particularmente las Redes Neuronales Convolucionales (o CNNs), son uno de los enfoques más apropiados para la resolución de este tipo de problemas. Estas técnicas también tienen algunos inconvenientes ya que requieren de grandes cantidades de datos para entrenar la red, si el conjunto de datos disponible no contiene suficientes imágenes el rendimiento es peor. Por ello en este trabajo se utilizarán técnicas de Transfer Learning que mejorarán el aprendizaje a través de la transferencia de conocimiento de tareas similares y aprendidas previamente, consiguiendo de esta forma disminuir el tiempo de entrenamiento, el error de generalización y el coste computacional de construir un modelo de Deep Learning desde cero.

En este trabajo de fin de master se ha trabajado con un dataset de 50.000 imágenes de hojas de 14 plantas diferentes, clasificadas en sanas y en 26 tipos de plagas. Se ha desarrollado un modelo de clasificación que permite la identificación de una hoja en sana o no sana y el reconocimiento del tipo de plaga que sufre. Para ello se han desarrollado modelos de redes neuronales mediante técnicas de Transfer Learning a partir de arquitecturas ya entrenadas con millones de imágenes como VGG19, ResNet152V2, InceptionV3 o MobileNetV2, sobre las que se ha aplicado Fine Tuning para conseguir unos mejores rendimientos.

Los objetivos de este trabajo fin de master han sido profundizar en la construcción y optimización de una Red Neuronal Convolucional mediante Transfer Learning y la utilización de técnicas para buscar explicabilidad en las decisiones del modelo construido, de manera que sirvan de apoyo para comprender y aumente la confíanza en los resultados generados por los modelos desarrollados.
